Y hablando con vos, que escuchás Domingo Abierto,
quiero decirte una antibiografía así, hecha a
vuelo de pájaro. Decirte que nació en Rojas,
provincia de Buenos Aires, que estudió en el
Colegio Nacional de La Plata, que es doctor en
física y matemáticas, que trabajó, becado en
París con Irene Joliot-Curie, que estudió rayos
cósmicos en el Instituto de Massachusetts, que
publicó investigaciones sobre física atómica y
termodinámica y ensayos sobre teoría e historia
de la ciencia, quiero decirte que esto, por lo
menos para mí, me parece una antibiografía de
Ernesto Sábato. En cambio, para mí, por lo menos,
bastaría decir que Ernesto Sábato tiene una vida
real muy por encima del itinerario de su vida. Por
lo menos eso es lo que nos dio a los argentinos a
través de su obra. Y como decía Lao Tse, El camino
que está en el mapa no es el camino. Pienso a veces
que el sábato que está en el currículum no es el
sábato que es. Pasa algo de lo del camino de la OCE
con el de Ernesto Sábato que está esta noche aquí
con nosotros, esta madrugada aquí. Por lo menos a
mí me pasa, vuelvo a decirte. He leído sus libros.
Hablé con él no muchas veces. Lo escuché muchas
más. Y de tener que retratarlo diría que es lo
argentino, porque tiene taco y punta, porque es
agrio con todo lo que se pudre, porque es dulce con
lo permanente, porque es completito, y eso no
abunda en el mercado, porque tiene conducta,
porque lleva el corazón como deben llevarse los
pantalones, con el hombre adentro. Esto es
naturalmente audio, aquí no hay visión. Debo usar
entonces los materiales, los instrumentos
lógicos de la radio. Debo usar tu imaginación para
que lo puedas así estar situando en esta dimensión
que te digo pienso que es la suya. Entonces tendría
que juntar tal vez algunos objetos y con ellos
decirte o hacerte un retrato de Sábato. No sé qué le
parecerá a él cuando se mire en el espejo de este
retrato de objetos. Yo elegiría seguramente una
lupa y una brújula, pondría también un radar,
pondría un paquetito con una piedra envuelta en un
papel donde dijera, abrir con cuidado, adentro
hay una realidad, y en la misma habitación dejaría
un pájaro, el más sencillo de la pampa, volando en
libertad, porque como no podría ser de otra
manera, en esta habitación hay una ventana
abierta. Si ya estás ubicado en esa habitación,
vos estás aquí y Sábato te está mirando. Ernesto,
¿cómo estás? Muy bien, dentro de lo que se puede,
gracias al ver Dios en el país. Muy bien. Patria es
el lugar donde a uno le empezó la infancia. Esa es la
patria grande, ¿no es cierto? Pero está la chica,
la patria chica, como suele decirse aquí en
Argentina. ¿Cómo y dónde le empezó la infancia a
Ernesto Sábato?
Pues bien, ¿no? pequeño pueblo de la pampa de
Buenos Aires, aquí en Rojas, a unos 200
kilómetros. Pueblito típico en aquel tiempo que
yo nací, de calles de tierra, de barro cuando
llovía, claro. Me acuerdo todavía cuando
poníamos los botecitos de papel en las
correntadas en las calles. Caballos, circos,
mi padre tenía un pequeño molino harinero, una
gran cosa, lo suficiente como para que me puedan
caracterizar como burgués, originariamente.
Y una familia muy grande, 11 varones, mamá tuvo que
manejar eso con mano de hierro, claro, porque eran
11 varones y todos más o menos así como yo, quiero
decir, bastante difíciles de manejar. Una mezcla
de diplomacia y de mano de hierro tuvo mamá.
Y un padre muy severo, quizá excesivamente severo
con nuestra educación, que nos dejó una marca...
No me he hecho caer en el extremo opuesto, no creo,
una educación blanda, pero creo que se le fue la
mano un poco. En cambio nos dio sentido de
responsabilidad, no se toleró nunca el macaneo en
casa, la irresponsabilidad, tampoco se toleró la
mezquindad.
En fin, grandes principios que creo que son los que
hay que inculcar a los chicos, cualquiera sea el
régimen social en que se viva, es preferible que un
chico sea responsable y no irresponsable,
valiente y no cobarde, generoso y no mezquino. Eso
vale para cualquier sistema. Por eso cuando veo
propugnadores de sistemas nuevos, es decir, lo
que llaman revolucionarios, que yo veo que son
mala gente, yo no sé realmente si vale la pena
construir un mundo nuevo con esa clase de
personas. No todos son así, por supuesto. Vaya
ética la de ese padre de harina, ¿no?, que era
bastante de fierro, y de esa madre que además tuvo
que luchar con casi doce panes, ¿no?,
Todos varones. Decime,
yo te puedo tutear porque yo como dice Prever,
tuteo a todos los que se aman y tuteo además a todos
los que quiero, ¿no? Por supuesto. Ernesto, me
importa mucho hacerte esta pregunta así. De
chico, de chico, allá en Rojas, ¿qué fue lo primero
que te sorprendió así recordar? ¿El cielo? ¿Ese
antiguo lugar azul como dice Ginsberg? ¿O una
hormiga? Mi infancia fue muy... Mi infancia mía
fue bastante triste y no puedo decir que... Se dice
que fue excesivamente severa la educación
nuestra. No se podía llorar en casa, por ejemplo.
Tal vez porque no había mujeres, yo no sé, pero en
fin, esa era una prohibición absoluta.
Y lo que puede haber sido mi infancia creo que se
puede establecer o se puede inferir al menos de...
de los libros que he escrito, que son bastante
melancólicos. Ahora, dentro de eso, lo que me
sorprendía, no sé, yo sufrí mucho de noche sobre
todo, Tuve muchas pesadillas y alucinaciones. La
noche es el lugar del miedo, ¿no? La noche para mí es
lo que más me ha marcado, tal vez. El lugar del
miedo. Éramos los dos últimos hijos, Arturo, que
fue el rector de IPEF, y yo. Dormíamos en la última
pieza de esas casas largas de tres patios. Y mis
hermanos mayores salían. Nosotros quedábamos
solos en la última pieza, de noche, en un pueblo de
campos. Y los terrores eran... Por lo menos en
gente de imaginación eran muy grandes. El chico y
su fantasma. Sí, el chico y su fantasma. Después
vino el hombre y su fantasma. Uno queda sellado.
Salazar Bondi, el peruano, ¿qué dijo? Sí, fue un
amigo mío. Gran amigo tuyo. Creo que algo dijo
respecto a la patria, que era el lugar donde se
había... El lugar donde uno había comido y había
soñado y se había asustado por primera vez. Eso es
muy lindo. Eso es de Salazar. Se ata mucho con lo
tuyo, ¿no es cierto? Sí, sí. Por eso siempre he
dicho que la patria es la infancia, ¿no? Es decir,
lo ha dicho yo, lo ha dicho mucha gente, lo ha dicho
Baudelaire, entre otros. La patria es la infancia
porque es lo que marca definitivamente, porque es
lo que da sentido entrañable a toda la vida futura.
Y, en definitiva, por ejemplo, lo que se refiere a
un escritor... Creo que si es un escritor en serio
lo único que hace es estar hablando todo el tiempo
de su infancia. Y claro, en definitiva está
sacando de ahí todo su mundo interior, ¿no? Ya sea
lo positivo como las frustraciones, lo que es
alucinante como lo que es aparentemente más
realista, ¿no? Es decir, la infancia es el gran
tesoro, ¿no? Tesoro lleno no solamente de cosas
lindas, agradables, también de cosas
terroríficas. Yo te había preguntado, y ya está
respondido así como por obuso, como responden los
grandes escritores, metafóricamente.
Te he preguntado si te había sorprendido antes el
cielo o la hormiga, porque el cielo es de pronto el
gran terror, y en la noche pesa el cielo. Y la
hormiga es diurna, ¿no es cierto? Es una
investigación diurna. Yo estoy rastreando otras
cosas que vendrán después de tu vida. Pero...
¿Te gusta la radio? ¿Te gusta el fenómeno de la
radio? ¿No le aburrirán estas cosas a la gente que
está oyendo? Todo lo contrario. Hay gente que ha
pedido, ha pedido aquí desde hace mucho tiempo,
que te invitara además. Bueno, tengo la
conciencia tranquila. Con la conciencia
tranquila y además con que vas a ver que hay
mucho... No está vivo de noche, la gente tiene
sueño, esas cosas. En una ciudad como esta, que
sabes muy bien que es casi así el ombligo del mundo
para nosotros, hay muchos, muchos insomnios, hay
parejas, parejas, parejas, desparejas, hay
noctívagos, hay bomberos, hay gente en los
hospitales que escucha. Bombero, esa es una cosa
que me ha obsesionado durante la infancia. Creo
que a todos los chicos les ofrecen, es muy
frecuente que un pibe le pregunte qué quiere ser en
ese bombero. Hay una fascinación del fuego, las
grandes fuerzas primitivas son fascinantes, el
agua, el fuego, todo el fuego es fascinante. Hay un
fragmento de Moby Dick de Melvin donde habla de esa
fascinación de los hombres que se acercan siempre
a un fuego. Y a propósito de bomberos,
descendiendo de la metafísica a algo más
cotidiano, Siempre me ha impresionado ese
trabajo del bombero. Siempre me pareció, y cada
vez que los veo, estos bomberos, para colmo
voluntarios, corriendo ahí con pocos elementos,
a ese peligro permanente, con ese heroísmo
oscuro, cotidiano, humilde. Opaco,
lamentablemente. Me ha impresionado siempre
tanto que en la novela Héroes y tumbas, El chico que
va a suicidarse, dice que se va a suicidar,
finalmente no se suicida. Y uno de los elementos
que me parece a mí que tienen que haber influido en
él para no suicidarse, él recuerda ciertas cosas
que le ha dicho Bruno, y en particular cosas que se
refieren a Saint-Exupéry. Entonces
Saint-Exupéry dice, y voy a terminar esto con los
bomberos, él dice que habla de él. del equipo, el
que estuvo en el avión, en esos avioncitos,
imagínate aquel avión que atravesaba el
Atlántico, que no sabían si les alcanzaba la
nafta, hasta que vieron por fin la lucecita en la
costa africana, esos dos, eran dos tipos, él y su
radio telegrafista, esa fraternidad de la
muerte, ese equipo del heroísmo, del heroísmo
solitario, Entonces, yo pongo en esa novela,
tratando de convencer al chico de que no hay que
matarse, no habla directamente, le habla en forma
indirecta, pero en su más o menos. Le digo que en la
guerra, si uno está en un pelotón, y los compañeros
de uno están durmiendo, confiados en que yo estoy
manteniendo la guardia, Si yo abandono a mis
camaradas porque esa guerra es una porquería,
digamos una guerra por petróleo, una guerra sucia
como fue la de Vietnam, yo soy un canalle. Yo no
puedo abandonar. La guerra será relativa y sucia,
pero mi obligación para mis compañeros es
absoluta. Yo tengo que estar al lado de ellos.
Entonces le dice Bruno a este chico, y dice, bueno,
y al fin la vida es como una guerra, siempre
formamos parte de algún pelotón. El pelotón puede
ser muy humilde, puede haber un analfabeto, puede
haber un perro, puede alguien no matarse porque no
le puede fallar a su perro. Es decir, siempre le
fallamos a alguien. Por eso el suicidio es algo que
debe rechazarse. Digo esto con conocimiento de
causa, yo he sido cuando muchacho muy propenso al
suicidio, en el que he luchado mucho y conozco ese
tema. El suicidio es algo inferior, algo en los
casos de un dolor físico inútil y espantoso,
quizás se justifique. En los demás casos siempre
es una muestra de egoísmo. Por eso las grandes
religiones, incluso el humanismo, siempre lo ha
rechazado. Entonces, entre los ejemplos de
pequeña cosa que a uno le hubiera gustado ser, El
pequeño equipo que significa algo. Hay dos cosas
que a mí siempre me hubieran gustado saber. Una es
ser bombero. No sé, cabo de bomberos, tal vez. Yo no
soy tan humilde, ¿no? Cabo de bomberos. Tener
algún poder de decisión sobre el fuego, ¿no? Eso,
el fuego sobre dos o tres compañeros. Cabo de
bomberos. Fíjense, está el fuego, el apagar, el
sentir que uno hace una cosa positiva en medio de
tantas cosas problemáticas, no sabes qué
significan. Y de luego la vida en común, limpiar
los bronces, conversar, toda esa cosa que
percibe, todo eso es muy hermoso. La otra cosa, que
también es trabajo en equipo, que es muy lindo,
porque son de esas cosas últimas que no exigen ni
grandes reflexiones filosóficas, ni tampoco
ofrecen dudas, son cosas concretas que ayudan a
vivir. Me hubiera gustado, y no lo he podido hacer
porque realmente soy... soy absolutamente
inútil, acá estoy viendo Ignacio Ansapie con su
bicarra, qué suerte, hubiera gustado tocar un
instrumento, pero aunque fuera malo, en un
pequeño conjunto musical. Por ejemplo, no digo
los Beatles, no puedo pretender, pero cualquier
conjuntito de mala muerte. Tocar el instrumento
más sencillo. Creo que la felicidad que puede
llegar a tener uno, En esa especie de pequeña
fraternidad debe ser insuperable. Es el diálogo
de la pequeña orquesta. Estoy tocando el saxofón o
el otro está tocando el saxofón y yo estoy
esperando que termine su frase para empezar con la
batería. Eso es una maravilla. Yo daría, no sé si
daría toda la obra, no sé, pero la mitad de mi obra
por tocar malamente un instrumento musical. Esto
lo digo de verdad y no es una pose. Te agradezco
mucho. Además esto habla de una humildad extrema y
de un humanismo extremo. No, no soy tan humilde,
pero he aprendido a vivir. Bueno, pero aprender a
vivir es pronto descubrir la humildad como una
forma más alta. Encontrarse en el sentido de
ciertas cosas que son básicas, elementales, en el
sentido de lo último, lo más elemental, los
elementos últimos. Fijate vos que además has
hablado del... Del bombero has hecho uno de los
homenajes más hermosos que se puede hacer a una
épica cotidiana, que es la del bombero, que pasa
inadvertida. Lo hago de todo corazón, porque cada
vez que veo por televisión a esta pobre gente
arriesgando su vida, a lo mejor por un comerciante
que ha incendiado su negocio, que no merecería ni
la uña de ese bombero, arriesgando su vida,
asfixiándose. en la noche de pronto en tormenta
sin saber a dónde van, qué les espera, todo esto es
muy terrible. Y son de esas cosas que ayudan a
vivir, es decir, porque si no el mundo es tan
miserable que si no hubiera estos seres
excepcionales...
Mira vos, Dora dice en un llamado, señor Sábato,
usted no aburre, es un regalo. Eso las tienen
preparadas ustedes. No, no, no. No lo voy a hacer
tan rápido, además. Juana dice, no pienso dormir
esta noche, eso se lo debo a Sábato. Saludos.
El doctor Ovidio Raúl Achábal dice, aplaudo a
Domingo Abierto y a su conductor por la magnífica
idea de haber traído como invitado a tan alta
figura de nuestra cultura. Hombres como Sábato
debieran hablar más seguido para que la
ciudadanía tuviera así un... Un faro de verdades.
Eso lo han hecho acá. Bueno, vamos a tratar de que el
teléfono, que traigan el teléfono aquí, que los
atiendan. ¿Querés atender vos a la gente? No, pero
ellos están todos muy armados, no sé. Bueno, no
cree, no cree, doctor Ovidio Raúl Achábal, Juana
Dólar, insistan porque... Ernesto Sabato, no les
creo. Bueno, les agradezco mucho, sí es cierto, me
conmueve mucho. Domingo abierto, es cierto.
¿Estuviste alguna vez en Aranjuez? No, he estado
en España siempre de paso. Y siempre con la idea un
poco así, ilusoria, de ir una vez con mucho tiempo a
caminar. Es decir, me gustaría en España...
España es un país, es decir, hay países grandes y
chicos, como hay hombres grandes y chicos, no nos
engañemos. No todos los países son iguales, ni
todos los hombres son iguales. Hay grandes
pueblos. El pueblo español es uno de los grandes
pueblos. Y siempre tuve la ilusión, como dirían
los españoles, de ir alguna vez a caminar por los
pueblos, Los pueblos, yo debo decir con toda
franqueza que con los españoles me pasa a mí lo que
nos pasa con las grandes personas que creemos, que
amamos y odiamos al mismo tiempo, seamos francos.
Cuando somos indiferentes no pasa eso, podemos
ser corteses, podemos ser encantadores. Yo con
los españoles no puedo ser encantador ni cortés. A
mí paso de las indignaciones más furiosas hasta la
admiración más desmedida, el amor más fuerte. Y
eso me pasa mucho con España, me pasa con los
grandes pueblos. Me gustaría caminar los
pueblos, esos pueblos tan descritos, tan
maravillosamente escritos de pronto por Sorino,
por Antonio Marchado, que ahora veo que Cerrat lo
ha puesto felizmente de moda. Esa cosa así
polvorienta, Ese señorío de los analfabetos
españoles, de los pueblos. No hablo del
intelectual de Madrid, los intelectuales no me
gustan gran cosa, en ninguna parte, tampoco en
Madrid. Hacen daño, además, son contagiosos, hay
que vacunarse. Hablo de la gente de pueblo. Que acá
se encontraba todavía, y tal vez se encuentre, es
el mismo tipo de gente, con muchas
características parecidas en el interior. Qué sé
yo, en plena Sierra de Córdoba, muy adentro, en La
Rioja, en Catamarca, Esa gente pobre, señorial, a
veces analfabeta, hace una grave idea, una
malísima idea, que ha difundido el progresismo
más trivial. Que mediante la enseñanza del
alfabeto se convierta la gente en grandes
personas, no es así. Yo he conocido maravillosas
personas analfabetas. Y he conocido grandes,
grandes impostores y mentirosos y mala gente que
leía y escribía perfectamente bien. Así que no
oramos tanto. Muy bien. Querías ser bombero,
querías ser así un instrumentista. Hoy está la
guitarra de Anzuate y va a estar aquí en vivo, en
carne y hueso la guitarra de Anzuate. Me alegro
mucho. Pero ya que querías ser instrumentista, yo
te quiero regalar un violín. pero un violín muy
especial, el violín de pecho.
Muy
bien.
Pecho toca el violín en la orquesta, cara de
chiquilín sin maestra, y la orquesta no sirve, no
tiene, más que un solo violín que le duele.
Porque a Becho le huelen violines, que son como su
amor chiquilines. Becho quiere un violín que sea
hombre, que al dolor y al amor no los
nombre.
De hecho tiene un violín que no ama, pero siente que
el violín lo llama. Por la noche como arrepentido,
vuelve a amar ese triste sonido.
Mariposa marrón de madera, niño violín que se
desespera, cuando de hecho no toca y se calma,
queda el violín sonando en su alma.
Porque a Becho le duelen violines Que son como su
amor chiquilines Becho quiere un violín que sea
hombre Que al dolor y al amor no los nombre
Vida y muerte violín, padre y madre el violín y
bello es el aire, ya no puede tocar en la orquesta,
porque amar y cantar es opuesta.
¡Suscríbete!
de y por Cita Rosa, el violín de Becho. Belgano, la
radio transmitiendo en su frecuencia de 950 kHz,
desde Buenos Aires, República Argentina.
Domingo Abierto, Esteban Peikovic.
Gracias, Tito da Costa. Edición 8-1 de Domingo
Abierto, donde se supone que la poesía es un
trampolín. el periodismo un bisturí, y la música y
el pan, y la música un pan. Y aquí estamos hablando
con Ernesto, Ernesto este agnóstico de los
llamados telefónicos, este no creyente de los
llamados telefónicos. Aquí Dora te ha
contestado, ha dado su número además, dice las
llamadas son ciertas, lo admiro profundamente,
además se reitera generosamente Dora, Acá la
señora Sachi, que es la señora Juana, dice,
felicito al programa, bueno, eso del programa es
otra cosa, al señor Sábato, que no desconfíe, le
dejo el número de su teléfono, a mi teléfono, por
aquí atrás. Bueno, oíme Ernesto, podemos volver
un poco así en el túnel del tiempo, en el túnel, que
es una palabra muy tuya, a esa larga, enorme mesa
familiar, Estamos en un domingo, está ese padre de
harina, pero severo, y está esa madre que a veces
tenía que hacer de padre también, parecida con ese
pelotón.
¿Cómo los ves a cada uno ahora? Algunos han muerto,
han muerto ya unos cuantos. Tres murieron de
chicos, en aquella época se moría mucho de chicos,
porque en el campo había tifos, había
escarlatinas, no había antibióticos, esas
cosas, y moría. Murieron tres chicos. Uno
particularmente me ha marcado mucho porque murió
unos días antes de yo nacer. Se llamaba Ernesto. Y
apenas yo nací me pusieron a Ernesto. Eso me
pareció una cosa bastante así... Sombría, ¿no? A
mí me marcó mucho también eso. Además, ese chico
parece muy excepcional. Según mi madre, lo más
notable que había habido en la familia, ¿no?
Entonces se habló siempre de él. Murió, tenía dos
años cuando murió. Además, es que era un chico que
se veía lo que era, ¿no? Y con esa cosa de la gente del
pueblo...
Con esa cosa de la gente del pueblo... Mamá decía,
todavía de grande, me acuerdo, cuando
comentábamos, mamá y yo de 90 años, todavía
lloraba cuando se acordaba de la muerte de ese
chico. Y decía, bueno, claro, no podía vivir.
Digo, ¿por qué mamá no podía vivir? Dice, ¿por qué
usted dice que no podía vivir? Nosotros
tratábamos de usted, la papá y la mamá. Dice, por
su... Dice, no, era un chico que no era de este
mundo, no podía vivir. A pesar de lo cual, lloraba
todavía. Pues, aparte de este caso excepcional,
mi familia, mis hermanos, eran muchos, de
temperamento generalmente fuerte y violento,
pero muy variado, muy independiente. Es la prueba
que en mi familia había opiniones de política
bastante dispares. Había un caso muy dramático,
que es el del petróleo, donde dos hermanos míos
estaban en posiciones mortalmente opuestas, tan
mortalmente opuestas que dejaron de saludarse
durante el resto de su vida. Que el petróleo haga
dejar de saludar a dos hermanos, ¿no? Todavía
mientras mamá vivió, ella que tenía, como dije
antes, un gran sentido de la unidad, todavía
formalmente se mantuvo la unidad, pero apenas
muerto ella se terminó. cosa que a mí me ha dolido
mucho, porque para mí es mucho más importante
la condición de hermano que el petróleo. Pero para
decir que en mi familia las opiniones fueron
siempre muy fuertes, muy definidas, siempre un
poco también un poco locas. Ha habido desde
conservadores hasta comunistas, pero siempre
con alguna, como diría un muchacho de barrio, con
alguna rayadura. El hermano Lorenzo fue
intendente radical de Rojas, Era médico. Murió
otro ya, era uno de mis hermanos mayores. Y para
darte una idea, el cambio de horas hizo por primera
vez cuando cayó Yrigoyen, cuando subió Uriburu.
Mi hermano, que era médico, no cambió nunca la hora
y tuvo, a raíz de eso, se debe haber muerto más de un
paciente, porque había confusiones con las
horas. Nunca cambió la hora. Hasta que se murió.
Una cosa bastante alocada, ¿no? Siempre nos
reímos recordando a Lorenzo por estas
chifladuras. Y lo gracioso es que yo siempre
pensaba que... Yo me encontraba con algunos
hermanos y siempre nos reíamos a los ausentes
comentando las chifladuras. Nunca pensé que
hacían lo mismo conmigo. Sin embargo, después me
convencí un día que así era. ¿Dónde estás sentado
en esa mesa? ¿En qué lugar? ¿Al lado de quién?
Bueno, la mesa se organizaba jerárquicamente,
¿no? Era cosa... bueno, en fin, cuando yo era un
chico y en un pueblo, todavía eso se daba mucho,
pero por ejemplo, mis hermanos mayores, yo era un
chico y ya tenía hermanos de gran nombre, no podían
fumar delante de papá, por ejemplo. No podían
fumar delante de sus padres. Yo no me acuerdo, creo
que a cierta edad, digamos, no sé, a lo mejor 25
años, podían ya fumar delante de sus papás. El
usted y el no fumar. Además todo se organizaba
jerárquicamente, lo mismo. Desde luego, de mayor
a menor. Y además otra norma,
también casi militar, que vista así de golpe puede
parecer una locura, pero... Yo tenía cierta, yo
encuentro que en esas cosas había cierta belleza.